para no hablar de los creadores más modestos, o en
órdenes aparentemente más modestos, pero que son
creadores también. Yo dije antes del tango, el
tango es una creación absoluta, lo ha producido la
Argentina. La Argentina ha producido el idioma,
la variedad de idioma castellano más inexorable,
más irreductible a los cánones de la academia,
jamás se pudo desterrar el voz. que denota un
carácter en el país. Se desterró el voz del resto de
América Latina, menos de la Argentina. La
Argentina demuestra con eso tener una fuerte
personalidad. Y luego los creadores menores, los
creadores de canciones. Es tan importante crear
hojas muertas como la crítica a la razón pura. Es un
trozo de belleza, es un trozo de eternidad que se
fija para siempre. Un tango como Caminito, un
tango como Sur, son pequeñas obras maestras. ¿Por
qué tenemos que emplear la palabra obra maestra
para las catedrales solamente? La música de
Atahualpa Yupanqui, de Falú, ¿qué son sino de
creaciones absolutas? ¿A quiénes imitan? Claro
que tienen detrás la larga historia del romancero
castellano, larga y maravillosa historia, ¿y de
qué otra manera se puede crear si no puede decir
este amigo desconocido? Y además el romancero no
tiene frente suyo a toda la poesía arábiga y
siempre tiene la eterna cadena. Así que no seamos
injustos, tenemos muchos defectos en los
argentinos, pero tenemos creadores. Ernesto,
hablaste de Sarmiento. Ese carbón encendido que
fue para Sarmiento la dicotomía, la controversia
entre civilización y barbarie, ¿vos creés que en
1973, concretamente en febrero de 1973, existe en
el país? Hay un poco una constante a lo largo de la
historia argentina entre lo que se llamó
civilización y barbarie, con exceso de lenguaje,
digamos así, con exceso de... con cierta
presuntuosidad, porque claro, estos me dijeron
los que estaban del lado de la civilización, el
propio Sarmiento, para empezar, el hombre que
casi se puede decir que acuñó este dilema, no es
así. Una nación se hace, no hablemos de
civilización de barbarie, Hablemos de dos
órdenes, de la vida y del intelecto. Hablamos de la
noche y del día. El hombre es una integridad, se
hace con todo. El hombre se hace con el día, con la
lucidez y con la transparencia de las ideas
diurnas, pero también con los sueños nocturnos,
que a veces son terroríficos y bárbaros.
Sarmiento escribió el Facundo. ¿Y qué hizo sin
escribir su propia autobiografía? El Facundo es
su propio ego interior, su propia inconsciencia
bárbara, al que él admira profundamente el
combate, pero admira al mismo tiempo. Cuando dice
yo, sombra de Facundo, yo te invoco, esa cosa que
estremece en Sarmiento... Es la lucha de su
Facundo por ser civilizado. Exacto, exacto. Él es
el hombre que lleva a su propio bárbaro al fondo de
su corazón, y todos lo llevamos. No se puede
dividir a los hombres de esa manera, y a los hombres
de una nación, una nación se hace con todo. De
manera que terminemos de una vez con esa dicotomía
falsa hecha por una época en que se creía que lo
único que valía en el ser humano era la parte
consciente y el alfabeto, y no es así. La poesía, la
canción, los sueños, el amor, los grandes
pasiones no tienen nada que ver con las
matemáticas ni con las ideas claras y netas como
diría Descartes, tienen que ver con lo más
profundo del ser humano. Los hombres argentinos
en eso no se diferencian en nada de los hombres de
otras naciones. Y creo que hacer política sobre la
base de repudiar lo que llama la barbarie es
todavía seguir repitiendo tonterías de la
filosofía del siglo XIX.
Ernesto Sábato te ha dicho lo suyo. Ahora te das
cuenta por qué te dije al principio que me
importaba más su voz que la de cualquiera, y esto
con todo respeto que me merecen, de los 18
presidenciables y vicepresidenciables que
están ahora luchando por ganar la urna. ¿Conocés a
Ignacio Braulio Anzate y Ernesto? ¿Cómo no lo voy a
conocer si casi lo he parido? Bueno, pues él, en un
acto así de amor y de amistad, por esta reunión que
íbamos a tener, se ha venido de su bella vista, la ha
dejado Amasi allá preparando el futuro de
Gonzalo, se ha venido con su guitarra y nos va a
acompañar. ¿Gonzalo o tendría que ser otra Zamba
todavía? No se sabe todavía, ¿no? La partera dirá
si será una Zamba o Gonzalo, ¿no? Está con Ignacio
de Maz, Pedro Bermejo, con su guitarra y Jorge
Lasval, que lo acompaña en violín. Y vamos a
hacerle un homenaje a Max. ¿Qué te parece?
Encantado. Pero especialmente quería decirte
esto, Esteban. Vamos a cantar como primera
canción. Creo que es la canción, creo que es la
canción que más le gusta a Ernesto Sábato. Ah, muy
bien. ¿Cómo no? Chari, poné entonces vos del
orden. Y entonces, ¿cómo no? La vamos a cantar
ahora. María Luisa Zapiola Se llama mi mejor
tiempo en las cosas del amor
María Luisa Zapiola guarda en el fondo del alma los
temblores de mi voz
A veces pienso que existe Que no es un sueño que vive
Que tiene nombre total A veces me la imagino
Madre de todos mis hijos Como si fuera verdad
María Luisa Sapiona tiene mis miedos guardados y
mis maneras de ser
María Luisa Sapiona conoce las soledades
del hombre y de la mujer A veces sueño que viene a
decirme muy despacio que siente cosas por mí, que
por ejemplo me ama y que está muy orgullosa de tener
lo que decir. María Luisa Zapiola no sabe que si yo
vivo ya no se puede morir. María Luisa Zapiola me
nace cada mañana para ayudarme a vivir. María
Luisa Zapiola
ya no se puede morir.
A la madre de sus hijos, María Luisa Zapiola, su
autor Ignacio Braulio Anzoategui, acompañado en
violín por Jorge Ladvat. Continúa Peicón.
Hablábamos de la música, Ernesto, y fijate vos
este producto bastante raro que es Ignacio
Braulio Suate. Yo le digo Braulio sin tanto
satíricamente, ¿no? Porque es un zambista, ¿no es
cierto?, de la calle, es decir, del asfalto y del
campo. Es intermedio, es argentino nuevo, ¿no?
Que canta, además, seguramente para los
ortodoxos de allá del norte, ¿no? que era un
producto raro, ¿no? Para los de la ciudad, un
extraño así que se marginó del tango, la eterna
lucha esa, ¿no? Pero yo creo que es un poco esa
canción nueva que representa ese argentino nuevo
del cual hablábamos. ¿Qué decís vos de eso? En
primer lugar, creo que esta es una de las más bellas
y profundas canciones de amor que se han escrito.
Y me alegra mucho que esté aquí Ignacio para
decírselo a vos. Luego, con respecto al folclor de
la ciudad, no sé si esto... Yo lo he dicho otra vez,
pero no sé si alguien lo ha dicho. Hubo un
redescubrimiento de la nación
que se produjo... a través del folclor, y fue un
fenómeno social muy profundo, muy conmovedor,
cuando La gente del interior, la gente humilde de
nuestra patria, empezó a llegar a Buenos Aires
hace unos 15 años, digamos así, que empezó a llegar
por miles, que llegaban con su atadito de ropa, con
su guitarra, con su bombo, a veces con una cantidad
de negritos. Con ellos se produjo el fenómeno más
portentoso y quizá de más trascendencia
histórica para la nación. Hoy hablaste de
civilización y barbaria. Aquel país formado por
una ciudad de porteños de espaldas a la nación, de
un lado, y del otro, de esa nación del interior,
terminaba. con la llegada de estos hombres
humildes de nuestra tierra, de eso que alguien
llamó cabecitas negras, empezó la verdadera
integración de nuestra patria, la verdadera
liquidación de esa falsa antinomia de
civilización y barbarie. Ahí los doctores de
Buenos Aires empezaron a descubrir que el país era
más complejo de lo que pensaban. Ahí se empezó a
integrar verdaderamente la nación. Y la
integración se hizo al mismo tiempo que esta
llegada del folclor, que no fue una casualidad. Yo
no sé si alguien ha investigado el sentido
sociológico de este estallido del folclor que
hubo en Buenos Aires hace 15 años y que a mi juicio
estuvo vinculado con este fenómeno tremendo y
masivo de migración. Y entonces, claro, la gente
de Buenos Aires, no solamente un muchacho como
Anzoate, hijo de una vieja familia de criollos,
los chicos de Buenos Aires, aunque se llamaran
Schiaffino, se llamaran Peikovic, descubrieron
el folclor. Y no de una manera muerta, de una manera
académica, de una manera escolar, se descubrió en
forma tan viva, que ustedes recordarán que había
audiciones, había audiciones donde
participaban 30, 40 muchachos tocando la
guitarra y cantando cosas de nuestro cancionero
popular. Creo que realmente, si hay un testimonio
y una respuesta a ese falso dilema, yo lo
encontraría en el folclore. No me asombra
entonces que una persona del tipo espiritual de
Anzuati haya terminado haciendo hermosas
canciones para todos nosotros, no solamente para
los hombres del interior, que son canciones
universales, que sin embargo están inspiradas en
el folclore argentino y que no suenan, ¿a quién le
suena esto como algo extraño, como algo
advenerizo? Todos sentimos que lo estamos oyendo
desde siempre.
Ignacio, ¿qué estás haciendo ahora con tus
canciones? En este momento estoy totalmente
anonadado. Vos vivís anonadado. Vivo anonadado,
sí. Pero Ernesto Sábato es una de las personas que
contribuye más a que yo esté anonadado. Porque
primero que siga teniendo la generosidad de
ocuparse de mí, y además de hablar bien de mí, es una
cosa fenomenal. Yo le debo, como lo dije
cuatrocientas mil veces, absolutamente todo en
mi materia discográfica, en mi materia
cancionera, en mi materia de trascender y de
compartir, absolutamente todo a la generosidad
de Ernesto Sabato. Yo creo que hay muchísima gente
en la Argentina que se lo debe, pero no solamente
por haber leído su libro, sino por actos
personales que van desde esa carta para ese
trabajo, desde las miles y miles de cartas que sé
que ha escrito porque... responde a las cartas así
con una con un rigor Ernesto es cierto respondo a
todos porque nunca se sabe para qué puede servir
una palabra aunque sea chiquita mis cartas son muy
chiquitas forzosamente porque toda la mañana me
dedico a escribir cartas pero yo tal vez influyo en
eso que cuando yo era chico tenía 15 años yo le mandé
un cuento que debía ser pésimo seguramente a
Roberto Arco hoy hablamos de Roberto Arco Y se la
mandé al mundo, porque yo qué, a dónde, no sabía
cuál podía ser la dirección de Roberto A. Se la
mandé a la redacción del mundo, y la redacción de un
diario, ustedes saben que es un loquero. Y lo que
sería aquello, el mundo en aquella época. Estoy
seguro que jamás recibió esa carta y ese cuento,
Roberto A. Estoy seguro que Roberto A. le hubiera
contestado. Con todo, tuve una gran tristeza. Y no
hay chiquilín a quien yo no le conteste. Yo recibo
cartas incluso de chicos de colegios primarios,
muchos chicos de colegios primarios, a todos les
contesto algo. Por poco que sea, por modesto que
sea, le contesto. Creo que si me ha escrito es
porque necesita algo. No hablo ya de los casos en
que he ayudado a gente que merecía ser ayudado por
lo que tenían adentro. Es decir, se equivoca mucho
Ignacio Ansati si piensa que lo que él ha hecho me lo
debe a mí. Lo que él ha hecho se lo debe a él solo. Es
decir, lo que yo hice fue hacer un poco la tarea de un
partero, como dije antes, esa tarea mayéutica de
que hablaba Sócrates, juntarlo a él con Ben
Molar... entusiasmarlo, decirle que se trataba
de un muchacho así o así, y lo demás lo hizo Ignacio
Ansuati, que no nos engañemos, ¿no? Lo demás, y
entre ese de más, hay un tema que así como María
Lucia Zapiola es uno de los picos de tu obra,
Ignacio, para mí otro es Soledad te nombra mi voz.
Tengo
a cantar mi soledad, soledad nacida
Traigo en la voz rayos de sol para la bienvenida.
Hija de ti, Hija de mí, ay, soledad tan nuestra,
quiero dormir con tu reír para soñar entre
ellas. Quiero dormir con tu reír para soñar entre
ellas. Soledad
se llama mi amor, Soledad te nombra mi voz, para
que algún día cantemos tu samba, Soledad los dos,
para que algún día Cantemos tus almas, soledad
loco.
Viene
de ti tiene de mí esta soledad tibia
y quedará para contar tiempos de maravilla y
quedará para contar tiempos de maravilla
Llega tu amor de nuestro amor en soledad herido
Llega tu piel mi misma piel porque nací contigo
Llevo a tu piel,
mi misma piel, porque nací
contigo. Soledad se llama mi amor, Soledad, te
nombra mi voz, para que algún día cantemos tu
samba, Soledad los dos. Para
que algún día cantemos tu samba, Soledad
los dos.
Esas son letras para escucharlas, y con mucha
atención. El señor Anzoategui, autor,
intérprete y soledad, te nombra mi voz. Fue
acompañado en esta oportunidad por la guitarra
del señor Pedro Bermejo. Y si me permitís,
Esteban, voy a hacer una acotación. Respecto a la
difusión que el señor Sábato hace de la obra de
Anzoategui, hacia fines del año pasado usted
viajó a Canadá, ¿Y llevó la obra de Ansuati? Sí,
llevé un disco de Ansuati, decía, tenía que haber
unas conferencias en Ottawa y en Montreal, sí. Y
fue una, fue recibido con mucho, con mucho gusto
por la gente. Gracias Santiago Sierra Castro,
locutor con acotaciones, como solemos decir
aquí, de voz. Y como ves Esteban, la generosidad
que hablaba.
de tu obra Ernesto dijo que para él María Luisa
Zapiola yo te digo que para mí si yo tengo que decir
cinco zambas ya está ¿qué decías Ignacio? quería
recalcar Ernesto
es casi su mejor combatiente de su generosidad
ataca a su generosidad Es realmente, en fin, es
absolutamente un hombre generoso, un hombre que
ha llegado a los niveles que ha llegado, que se
ocupe... Fíjate vos, yo hace cinco años era un
absoluto desconocido, ahora me conocen tres,
pero es gracias a que un hombre famoso, además de
talentoso y de ilustre, pero famoso... se ocupa,
se preocupa, me agarra de una oreja, me lleva lo de
bemolar, que ahora es nuestro común amigo. Yo
empiezo a grabar,
sigue mi pequeña obrita, estoy hablando del autor
del túnel, estoy hablando del...
que jerarquiza aún más las cosas del hombre porque
las coloca en su justo lugar. De pronto la Divina
Comedia es tan importante como hablábamos hace un
rato, que una pequeña cansancia por lo mismo,
porque es una realidad en sí misma que cumple su
función y que tiene la calentura humana necesaria
como para ser, como decía Santo Tomás, lo que tiene
que ser, porque lo que dice San Martín finalmente,
¿no? Todo está atado. Amelia dice, la entrevista
está como para seguirla y no irse a dormir hasta que
salga el sol. ¿Por qué Sábato habla tan poco de las
mujeres? Muy buena también la programación
musical. Felicitaciones también para Cuba.
Vamos a aprender en tu llamada, en tu amistad.